### 模块功能主要由两个命令构成：export和import

export命令用于规定模块的对外接口，

import命令用于输入其他模块提供的功能。

---

### export输出

一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，就必须使用export关键字输出该变量。下面是一个 JS 文件，里面使用export命令输出变量。

```js
export const a = 'Jeson'
export let b = 'Jack'
export var c = 'Tom'
```

export命令对外部输出了三个变量。

export的写法，除了像上面这样，还有另外一种。

```js
const a = 'Jeson'
let b = 'Jack'
var c = 'Tom'

export { a, b, c }
```

与前一种写法（直接放置在var语句前）是等价的，但是应该优先考虑使用这种写法。因为这样就可以在脚本尾部，一眼看清楚输出了哪些变量。

---

export命令除了输出变量，还可以输出函数或类（class）。

```js
export function sum(x, y) {
    return x+y
}
```

通常情况下，export输出的变量就是本来的名字，但是可以使用as关键字重命名。

```js
function a() {...}
function b() {...}

export {
    a as a1
    b as b1
    b as b2
}
```

通常情况下，export输出的变量就是本来的名字，但是可以使用as关键字重命名。

---

需要特别注意的是，export命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应关系。

```js
export 1 // 报错 1是一个值不是接口

var a = 2
export a // 报错 依旧是上一个问题
```

正确写法

```js
// 写法1
export var a = 1

// 写法2 
var b = 1
export { b }

// 写法3
var c = 1
export { c as d } // 输出d
```

function和class的输出，也必须遵守这样的写法

```js
// 报错
function a() {...}
export a

// 正确
export function b() {...}

// 正确
function c() {...}
export { c }
```

---

export语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即通过该接口，可以取到模块内部实时的值。

```js
export var a = 1
setTimeout(() => a = 2, 500)
```

上面代码输出变量foo，值为bar，500毫秒之后变成baz。  
这一点与 CommonJS 规范完全不同。CommonJS 模块输出的是值的缓存，不存在动态更新，详见下文《Module 的加载实现》一节。

---

export命令可以出现在模块的任何位置，只要处于模块顶层就可以。如果处于块级作用域内，就会报错，下一节的import命令也是如此。这是因为处于条件代码块之中，就没法做静态优化了，违背了ES6模块的设计初衷。

```js
// 报错 SyntaxError
function name() {
    export default 'Jeson'
}
name()
```

---

### import命令

使用export命令定义了模块的对外接口以后，其他 JS 文件就可以通过import命令加载这个模块。

```js
// a.js
const a = 1
let b = 2
var c = 3
export { a, b, c }

// b.js
import { a, b, c } from './a'

function count() {
    return a+b+c
}
```

大括号里面的变量名，必须与被导入模块（profile.js）对外接口的名称相同。

---

如果想为输入的变量重新取一个名字，import命令要使用as关键字，将输入的变量重命名

```js
import { a as a1 } from './a'
```

---

import后面的from指定模块文件的位置，可以是相对路径，也可以是绝对路径，.js路径可以省略。如果只是模块名，不带有路径，那么必须有配置文件，告诉 JavaScript 引擎该模块的位置

```js
import { myMethod } from 'util'
```

上面代码中，util是模块文件名，由于不带有路径，必须通过配置，告诉引擎怎么取到这个模块。

---

import命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行.本质是，import命令是编译阶段执行的，在代码运行之前

```js
a()
import { a } from 'my_module'
```

---

由于import是静态执行，所以不能使用表达式和变量，这些只有在运行时才能得到结果的语法结构

```js
// 报错
import { 'f' + 'oo' } from 'my_module'

// 报错
const module = 'my_module'
import { foo } from module

// 报错
if (x===1) {
    import { a } from 'module1'
} else {
    import { b } from 'module2'
}
```

三种写法都会报错，因为它们用到了表达式、变量和if结构。在静态分析阶段，这些语法都是没法得到值的。

---

import语句会执行所加载的模块，因此可以有下面的写法。

```js
import 'count' // 仅执行count模块,不输入任何值
```

多次重复执行同一句import语句，那么只会执行一次，而不会执行多次。

```js
import { a } from 'my_module'
import { b } from 'my_module'

// 等同于
import { a, b } from 'my_module'
```

虽然foo和bar在两个语句中加载，但是它们对应的是同一个my\_module实例。也就是说，import语句是 Singleton 模式。

---

### export defult

使用import命令的时候，用户需要知道所要加载的变量名或函数名，否则无法加载。但是，用户肯定希望快速上手，未必愿意阅读文档，去了解模块有哪些属性和方法。  
为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到export default命令，为模块指定默认输出。

```js
// a.js 默认输出是一个函数。
export default function() {
    console.log('Jeson')
}

import customName from './a'
customName() // Jeson
```

上面代码的import命令，可以用任意名称指向export-default.js输出的方法，这时就不需要知道原模块输出的函数名。需要注意的是，这时import命令后面，不使用大括号。

export default命令用在非匿名函数前，也是可以的。

```js
// a.js
export default function jeson() {
    console.log('jeson')
}

// 或者写成
function jeson() {
    console.log('jeson')
}
export default jeson
```

上面代码中，foo函数的函数名foo，在模块外部是无效的。加载的时候，视同匿名函数加载。

---

比较正常输出或默认输出

```js
// 第一组
export default function a() {
    // do something
}
import b from 'a'

// 第二组
export funciton c() {
    // do something
}
import { c } from 'c'
```

export default命令用于指定模块的默认输出。显然，一个模块只能有一个默认输出，因此export default命令只能使用一次。所以，import命令后面才不用加大括号，因为只可能对应一个方法。

```js
function add(x, y) {
    return x * y
}
export { add as default }
// 等同于
// export default add

import { default as customName } from 'modules'
// 等同于
// import customName from 'modules'
```

正是因为export default命令其实只是输出一个叫做default的变量，所以它后面不能跟变量声明语句。

```js
// 正确
export var a = 1

// 正确
var a = 1
export default a

// 错误
export default var a = 1
```

export default a

的含义是将变量a的值赋给变量default。所以，最后一种写法会报错。

因为export default本质是将该命令后面的值，赋给default变量以后再默认，所以直接将一个值写在export default之后。

```js
// 正确
export default 2

// 错误
export 2
后一句报错是因为没有指定对外的接口，而前一句指定外对接口为default。
```

---

如果想在一条import语句中，同时输入默认方法和其他变量，可以写成下面这样。

```js
import _, { each } from 'lodash'

// 对应的export
export default function(obj) {
    // do some
}
export function each(item, index) {
    // do some
}
export { each as forEach }
```

forEach和each指向同一个方法。

export default 也可以用来输出类

```js
// myClass.js
export default class {...}

// main.js
import MyClass from 'MyClass'
let o = new MyClass()
```

---

export 与 import的复合写法  
如果在一个模块之中，先输入后输出同一个模块，import语句可以与export语句写在一起。

```js
export { a, b } from 'my_module'

// 等同于
import { a, b } from 'my_module'
export { a, b }
```

模块的接口改名和整体输出，也可以采用这种写法。

```js
// 接口改名
export { foo as myFoo } from 'my_module'

// 整体输出
export * from 'my_module'

// 默认接口的写法如下
export { default } from 'foo'

// 具体名字接口改默认接口写法如下
export { es6 as default } from './someModule'

// 等同于
import { es6 } from './someModule'
export default es6

// 默认接口改别名接口
export { default as es6 } from './someModule'

// 下面三种import没有对应的复合写法
import * as someIdentifier from "someModule";
import someIdentifier from "someModule";
import someIdentifier, { namedIdentifier } from "someModule";
```

### 模块的继承

模块之间也可以继承。

假设有一个circleplus模块，继承了circle模块。

```js
// circlelus.js
export * from 'circle'
export var e = 2.333
export default function(x) {
    return Math.exp(x)
}
```

上面代码中的export \*，表示再输出circle模块的所有属性和方法。注意，export \*命令会忽略circle模块的default方法。然后，上面代码又输出了自定义的e变量和默认方法。

也可以将circle的属性或方法，改名后再输出。

```js
export { area as circleArea } from 'circle'
```

代码表示，只输出circle模块的area方法，且将其改名为circleArea。

加载上面模块的写法

```js
import * as math from 'circleplus'
import exp from 'circleplus'
console.log(exp(math.e))
```

代码中的import exp表示，将circleplus模块的默认方法加载为exp方法。

---

### 跨模块常量

本书介绍const命令的时候说过，const声明的常量只在当前代码块有效。如果想设置跨模块的常量（即跨多个文件），或者说一个值要被多个模块共享，可以采用下面的写法。

```js
// constants.js 模块
export const A = 1
export const B = 2
export const C = 3

// test1.js模块
import * as constants from './constants'

console.log(constants.A)
conosle.log(constants.B)

// test2.js模块
import { A, B } from './constants'

console.log(A)
console.log(B)
```

如果要使用的常量非常多，可以建一个专门的constants目录，将各种常量写在不同的文件里面，保存在该目录下。

```js
// constants/db.js
export const db = {
  url: 'http://my.couchdbserver.local:5984',
  admin_username: 'admin',
  admin_password: 'admin password'
};

// constants/user.js
export const users = ['root', 'admin', 'staff', 'ceo', 'chief', 'moderator'];

// 合并输出 constants/index.js
export { db } from './db'
export { users } from './users'

// 使用的时候直接加载index.js
import { db, users } from './contains'
```

### import\(\)

前面介绍过，import命令会被 JavaScript 引擎静态分析，先于模块内的其他模块执行（叫做”连接“更合适）。所以，下面的代码会报错

```js
if (x === 2) {
    import MyModual from './myModual'
}
```

上面代码中，引擎处理import语句是在编译时，这时不会去分析或执行if语句，所以import语句放在if代码块之中毫无意义，因此会报句法错误，而不是执行时错误。也就是说，import和export命令只能在模块的顶层，不能在代码块之中（比如，在if代码块之中，或在函数之中）。

这样的设计，固然有利于编译器提高效率，但也导致无法在运行时加载模块。从语法上，条件加载就不可能实现。如果import命令要取代 Node 的require方法，这就形成了一个障碍。因为require是运行时加载模块，import命令无法取代require的动态加载功能。

```js
const path = './' + fileName;
const myModual = require(path);
```

上面的语句就是动态加载，require到底加载哪一个模块，只有运行时才知道。import语句做不到这一点。

因此，有一个提案，建议引入import\(\)函数，完成动态加载。

```js
import(specifier)
``
上面代码中，import函数的参数specifier，指定所要加载的模块的位置。import命令能够接受什么参数，import()函数就能接受什么参数，两者区别主要是后者为动态加载。
import()返回一个 Promise 对象。下面是一个例子

```js
const main = document.querySelector('main');

import(`./section-modules/${someVariable}.js`)
  .then(module => {
    module.loadPageInto(main);
  })
  .catch(err => {
    main.textContent = err.message;
  });
```

import\(\)函数可以用在任何地方，不仅仅是模块，非模块的脚本也可以使用。它是运行时执行，也就是说，什么时候运行到这一句，也会加载指定的模块。另外，import\(\)函数与所加载的模块没有静态连接关系，这点也是与import语句不相同。

import\(\)类似于 Node 的require方法，区别主要是前者是异步加载，后者是同步加载。

###### 适用场合 import\(\)的一些适用场合

1 按需加载 import\(\)可以在需要的时候，再加载某个模块。

```js
button.addEventListener('click', event => {
  import('./dialogBox.js')
  .then(dialogBox => {
    dialogBox.open();
  })
  .catch(error => {
    /* Error handling */
  })
});
```

上面代码中，import\(\)方法放在click事件的监听函数之中，只有用户点击了按钮，才会加载这个模块。

（2）条件加载

import\(\)可以放在if代码块，根据不同的情况，加载不同的模块。

```js
if (condition) {
  import('moduleA').then(...);
} else {
  import('moduleB').then(...);
}
```

上面代码中，如果满足条件，就加载模块 A，否则加载模块 B。

（3）动态的模块路径

import\(\)允许模块路径动态生成。

```js
import(f())
.then(...);
```

上面代码中，根据函数f的返回结果，加载不同的模块。

---

注意点

import\(\)加载模块成功以后，这个模块会作为一个对象，当作then方法的参数。因此，可以使用对象解构赋值的语法，获取输出接口。

```js
import('./myModule.js')
.then(({export1, export2}) => {
  // ...·
});
```

上面代码中，export1和export2都是myModule.js的输出接口，可以解构获得。

如果模块有default输出接口，可以用参数直接获得。

```js
import('./myModule.js')
.then(myModule => {
  console.log(myModule.default);
});
```

上面的代码也可以使用具名输入的形式。

```js
import('./myModule.js')
.then(({default: theDefault}) => {
  console.log(theDefault);
});
```

如果想同时加载多个模块，可以采用下面的写法。

```js
Promise.all([
  import('./module1.js'),
  import('./module2.js'),
  import('./module3.js'),
])
.then(([module1, module2, module3]) => {
   ···
});
```

import\(\)也可以用在 async 函数之中。

```js
async function main() {
  const myModule = await import('./myModule.js');
  const {export1, export2} = await import('./myModule.js');
  const [module1, module2, module3] =
    await Promise.all([
      import('./module1.js'),
      import('./module2.js'),
      import('./module3.js'),
    ]);
}
main();
```



